Il y a quelques jours de cela, l’ordre national des pharmaciens signalait l’existence de sites illégaux proposant des médicaments, essentiellement des stimulants sexuels ou des pilules de régime, et utilisant des noms de domaine reprenant ceux de diverses pharmacies existant réellement dans l’hexagone.
Ces arnaques se sont en effet multipliées depuis le 12 juillet, date à partir de laquelle la vente de médicaments sur internet est autorisée en France.
Vous trouverez ci-après quelques captures d’écran précisant les détails de cette arnaque.
Voici tout d’abord la page d’accueil de quelques pharmacies françaises travaillant en parfaite légalité: celle de la pharmacie Levillain à Besançon et celle du Viaduc à Pelussin.
Voici maintenant ci-dessous les sites contrefaits.
Vous remarquerez que les URLs reprennent le nom de ces officines.
Avec un peu d’attention, quelques fautes d’orthographes sautent immédiatement aux yeux («farmacie en ligne» par exemple).
Si l’on prend le temps d’aller lire les conseils donnés par ces faux pharmaciens, cela devient flagrant.
Voici ci-dessous un extrait d’un autre site monté par le même groupe de criminels et utilisant le nom «complémentaire santé».
Voyons maintenant qui se cache derrière ces arnaques.
Un simple «whois» sur quelques-uns de ces sites nous entraine à Moscou chez l’hébergeur Privacy Protection qui garantit l’anonymat de ceux qui viennent le chercher chez lui.
L’analyse des adresses IP nous permet aussi de retrouver le nom de nombre des noms de domaines utilisés pour cette opération.
En voici quelques-uns:
achetercia.fr
clstop.fr
conceptsanteplus.com
pharmacie-guise.com
pharmacie-roumiguie.com
pharmacie-trappes.com
pharmaciecaretti.com
pharmacieduviaduc.com
pharmacielevillain.com
cialenligne.fr
complementairesantefrance.com
pharmacie-sarreguemines.com
frgeneriques.com
hq-pharmacie.com
multi-pharmacie.com
pharmacie-medicale.com
Disons enfin quelques mots sur le mode d’achat et le paiement.
Lorsque l’acheteur potentiel visite ces divers sites, il est rapidement redirigé vers un unique site de vente où il pourra remplir son panier.
Deux choix sont offerts pour la livraison, les commentaires qui les accompagnent sont truculents:
Le paiement semble pouvoir se faire par cartes de crédit, cartes prépayées, ou via Western Union après que l’acheteur ait accepté les conditions et règles proposées:
Pour l’heure, 4.000 médicaments délivrés sans ordonnance sont disponibles sur Internet dans un cadre strict.
Chacun des sites web sécurisés doit être le “prolongement virtuel” d’une pharmacie réelle et autorisée.
Pour les français souhaitant acheter des médicaments en ligne, ce lien donne la liste officielle des sites autorisés.
