L’observateur d’événements de Windows est un service permettant au système et programmes de centraliser leurs remontées d’informations.
Par exemple, l’audit de sécurité du poste y est ainsi consigné pour la plus grande joie des administrateurs :
Ce service est aussi un rapporteur, il n’hésitera pas à vous trahir lorsque vous voudrez faire disparaitre vos traces…

Il est ainsi difficile d’avoir un journal de sécurité vide.
Que ce soit par un callback RPC ou lors de l’effacement d’un journal, une fonction traître est appelée…
Sous NT 6, la fonction doit être interceptée à moins bas niveau que NT 5 afin d’éviter au maximum les programmes et tâches pouvant êtres liés à l’écriture de l’événement.
L’événement n’ayant pas été réellement créé, cela peut vexer notre service…

Et voilà un journal d’événements beaucoup moins bavard :), même lors de son arrêt… le premier événement au reboot sera donc : Windows démarre.
…comme toujours, ça sera dans mimikatz 1.0…
Votre adresse e-mail ne sera pas publiée.
Les champs obligatoires sont indiqués avec *
 Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire.
Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables.
En savoir plus sur comment les données de vos commentaires sont utilisées.
