360 安全大脑作为 360 公司重磅打造的网络安全防御雷达系统，汇集超 250 亿个恶意样本，22 万亿安全日志、80 亿域名信息、2EB 以上的安全大数据，结合首创的 360QVM 人工智能引擎，实现人机协同大数据智能分析，打造预判、阻断、溯源、止损及反制多位一体的安全防御解决方案。
2020 年1 月 14 日，Win7 正式宣告停服，自此微软官方将不再对 Win7 系统进行任何问题的技术支持、软件更新，以及安全更新或修复。在此之际，360 安全大脑在全球范围内率先监测到一起利用 IE 浏览器脚本引擎 0day 漏洞的 APT 攻击。
据 360 安全专家解读，利用该漏洞，攻击者可诱使用户访问恶意网页，触发该漏洞后可以直接获得对用户系统的控制，产生的影响不亚于此前 WannaCry 勒索病毒带来的伤害。此漏洞波及范围不仅影响所有微软用户，政府、企业用户更将成为首要攻击目标。
针对此问题，360 独家推出360 安全大脑 Windows 7 盾甲企业版，支持 Windows 全平台已知漏洞的补丁修复，针对突发性高位漏洞可通过先行自动覆盖漏洞，解决防护能力滞后问题，全天候守护 PC 安全。360 建议广大政府、企业 Win7 系统用户联系 360 安全团队获取帮助，以抵御新型 IE 浏览器 0day 漏洞威胁，并于 1 月 15 日官方发布《360 安全大脑关于微软 Win7系统 IE 远程执行漏洞利用的告客户书》，原文如下：
微软 IE JScript RCE 远程命令执行
2020 年 01 月 14 日
2020 年 01 月 14 日
影响下列 windows 操作系统 Internet Explorer 11 版本
仅影响 Windows Server 2012 IE 10
仅影响 Windows Server 2008 SP2 IE 9
该漏洞存在于 IE 中的脚本引擎 jscript.dll 中，该脚本引擎在处理内存对象的过程中，触发漏洞后会造成内存损坏，从而可以造成远程代码执行漏洞。
360 安全大脑已完整捕获攻击过程，发现攻击者的在野利用将该漏洞嵌入在 Office 文档中，用户打开 Office 文档或浏览网页都会中招。而近年来，用户量庞大、看似安全无害 Office 文档已逐渐成为 APT 攻击最青睐的载体。
根据数据显示，直至 2019 年 10 月底，国内 Windows 7 系统的市场份额占比仍有近 6 成，而对于国内而言，存在数量惊人的政府、军队、企业、个人在内的 PC 用户依然使用着 Win7 系统。
考虑到 APT 组织 Darkhotel(APT-C-06) 长期以政府组织、企业为目标的特性，IE 浏览器 0day 远程执行漏洞影响所有微软系统的特点，已经受影响版本中 Win7 系统已停服的三方面现实因素，此次 IE 浏览器 0day 漏洞波及范围不仅影响所有微软用户，政府、企业用户更将成为首要目标。
一面是 APT 高危漏洞攻击，一面是 Win7 系统停服，政企用户安全将何去何从？对此，广大政企用户可联系 360 公司获取 360 安全大脑 Windows 7 盾甲企业版。
该版本一键管理全网终端，支持 Windows 全平台已知漏洞的补丁修复，结合针对漏洞威胁全新推出的 360 微补丁功能，在面对「双星」0day 漏洞等突发性高危漏洞时，360 微补丁可通过先行自动覆盖漏洞，解决防护能力滞后问题，全天候守护 PC 安全。
360 安全大脑作为 360 公司重磅打造的网络安全防御雷达系统，汇集超 250 亿个恶意样本，22 万亿安全日志、80 亿域名信息、2EB 以上的安全大数据，结合首创的 360QVM 人工智能引擎，实现人机协同大数据智能分析，打造预判、阻断、溯源、止损及反制多位一体的安全防御解决方案。
可查数据显示，具备大规模综合智能处置能力的的 360 安全大脑，最快可在 1 天内实现漏洞补丁、免疫工具、安全策略和威胁情报推送，有效保障了 Win7 盾甲漏洞防御及修复实时性。同时，包括 Darkhotel(APT-C-06) 在内，360 安全大脑已发现 41 起针对我国发起的境外 APT 攻击，可帮助政企客户有效应对各类 APT 攻击，提升整体防御能力。Windows 7 盾甲企业版内置高级威胁发现功能，结合 360 安全大脑云端知识库，可帮助用户及时发现高级威胁攻击的踪迹，并建立全面的防御体系。
（2）360 安全大脑-专家云 1对 1 服务
针对此次 Windows 7 停服事件相关需求，企事业单位的网络管理员可联系 360 安全大脑安服团队进行 1 对 1 服务。
360 安全大脑 Windows 7 盾甲企业版安服人员：李云鹏 liyunpeng3@360.cn
cacls %windir%\\system32\\jscript\.dll /E /P everyone:N
cacls %windir%\\syswow64\\jscript\.dll /E /P everyone:N
cacls %windir%\\system32\\jscript\.dll /E /P everyone:N
实施这些步骤可能会导致依赖 jscript.dll 的组件功能减少。为了得到完全保护，建议尽快安装此更新。在 安装更新 之前， 请还原缓解步骤以返回到完整状态。
cacls %windir%\\system32\\jscript\.dll /E /R everyone
cacls %windir%\\system32\\jscript\.dll /E /R everyone
cacls %windir%\\syswow64\\jscript\.dll /E /R everyone
公司地址：北京市朝阳区酒仙桥路4号751 D·Park　　　　　正东集团院内 C8座105室 极客公园
