
            Бесплатно по России: 8-800-333-79-32
|


Skype

        Свяжитесь с нами
        
          Незакрытые запросы:

        Следуйте за нашими новостями в удобном для вас формате


              Все

            
|

              Мои

            
|

              Правила

06.10 Обновление компонентов в продуктах Dr.Web для Windows
Компания «Доктор Веб» сообщает об обновлении модуля Dr.Web ShellGuard (11.05.05.10050) и Dr.Web Protection для Windows (11.05.12.03230).
Обновление связано с выявленными ошибками.
Обновлен модуль защиты от эксплойтов Dr.Web Shellguard в продуктах Dr.Web KATANA 1.0, Dr.Web Enterprise Security Suite 11.0 и Dr.Web AV-Desk 10.1.
Были устранены возможные конфликты, возникавшие с продуктами Microsoft Office.
Помимо этого, внесены внутренние изменения в модуль самозащиты Dr.Web Protection для Windows, которые коснутся пользователей Dr.Web KATANA 1.0.
Обновление пройдет автоматически, однако потребует перезагрузки компьютеров.

05.10 Новая ОС – проверенная защита: Dr.Web поддерживает Windows 11!
Компания «Доктор Веб» рада сообщить об обновлениях ряда продуктов, которые позволят пользоваться надежной антивирусной защитой Dr.Web вместе с новейшей ОС Windows 11.
Мы всегда стараемся идти в ногу со временем и предоставить нашим пользователем самые актуальные методы защиты от всевозможных цифровых угроз.
Так, уже сегодня, в день официального выхода новой версии Windows 11 мы выпускаем обновлённые модули Dr.Web, которые позволят поддерживать защиту пользователей Windows 11 на самом высоком уровне – на уровне Dr.Web!
Обновления получили модули для продуктов Dr.Web Security Space 12.0, Антивирус Dr.Web 12.0, Dr.Web Enterprise Security Suite 12.0 и 13.0 и в составе Антивируса Dr.Web по подписке на базе Dr.Web AV-Desk 13.0.
Обращаем ваше внимание, что пользователям Антивируса Dr.Web по подписке нужно уточнить возможности поддержки новейшей ОС у провайдера.
Обновление пройдёт автоматически, однако потребует перезагрузки компьютеров.

05.10 Обновлены компоненты Dr.Web CureIt!
Компания «Доктор Веб» сообщает об обновлении ряда модулей в составе лечащей утилиты Dr.Web CureIt!
Изменения в целом были направлены на повышение эффективности работы утилиты.
Так, за счёт изменений в антируткитном модуле повышен уровень защиты от угроз, а в сканирующем сервисе была улучшена работа логирования.

04.10 Обновление Dr.Web Security Space для Android до версии 12.6.11
Компания «Доктор Веб» сообщает об обновлении Dr.Web Security Space для Android до версии 12.6.11.
Обновление связано с исправлением ошибок, обнаруженных в работе приложения.
В новой версии исправлено некорректное отслеживание изменений файлов в системной области.
Помимо этого, мы исправили аварийное закрытие приложения при работе Брандмауэра, а также внесли небольшие изменения в работе URL-фильтра.
Обращаем внимание на то, что версии приложения в Google Play будут опубликованы позже из-за проверки перед публикацией.
Для пользователей, загрузивших продукт с Google Play, обновление пройдет автоматически.
Если же автоматические обновления на устройстве отключены, необходимо зайти на Google Play, выбрать в списке приложений Dr.Web Security Space Life или Dr.Web Security Space и нажать на кнопку «Обновить».
Для обновления на сайте «Доктор Веб» можно скачать новый дистрибутив.
Если в настройках включена опция «Новая версия», при обновлении вирусных баз пользователь получит уведомление о доступной новой версии, которую можно будет загрузить прямо из этого диалога.

04.10 В DrWebBot для VK внесены важные исправления
Компания «Доктор Веб» сообщает об обновлении бота DrWebBot для VK.
Напомним, что этот бот умеет проверять ссылки и файлы в сообщениях пользователей, делая общение в сети более безопасным.
Обновление повышает эффективность бота за счёт исправления выявленных в его работе ошибок.
Теперь DrWebBot для VK корректно проверяет бинарные ссылки, а также ссылки в формате IP-адреса.
Чтобы приступить к работе с DrWebBot для VK, пройдите по этой ссылке.
Для настройки введите команду /settings.
Здесь вы можете выбрать язык общения с ботом — и тип уведомлений о произведённой проверке.

04.10 Обновлён DrWebBot для Telegram
Компания «Доктор Веб» сообщает о внесении изменений в бот DrWebBot для Telegram, обеспечивающий безопасность при обмене ссылками и файлами в популярном мессенджере: в работе бота была исправлена выявленная ошибка.
Исправление коснулась работы режима «Сообщать только об угрозах» — теперь он функционирует корректно при проверке видеофайлов.
Для использования бота достаточно найти аккаунт @DrWebBot в мессенджере Telegram (или перейти по адресу telegram.me/drwebbot) и отправить файл или ссылку — бот «на лету» проверит их по вирусной базе и сообщит о результатах.
Лицензия Dr.Web для Android на полтора года по цене годовой защиты — полезный подарок для любимого наставника
Акционная лицензия доступна на нашей онлайн-витрине по цене годовой защиты и обойдётся всего в 490 рублей.
Учителя дарят вашим детям знания — и мы предлагаем не только поздравить их тёплыми словами, но и вручить подарок.
Сегодня мобильные устройства — один из важных учительских инструментов, с помощью которого происходит взаимодействие с коллегами, учениками и их родителями.
Надёжная защита гаджета от всех видов интернет-угроз, телефонного спама и мошенничества, а также недоступность хранящихся в нём данных для посторонних — всё это позволяет не беспокоиться о возможных неполадках и не тратить время и деньги на ремонт или замену устройства.
После покупки вы сможете скачать электронный подарочный сертификат, внести в него Ф.И.О.
учителя и серийный номер приобретённой лицензии.
Заполненный сертификат вы сможете переслать адресату или распечатать и вручить лично.
Не забудьте поздравить учителей с профессиональным праздником, поблагодарить их за то, что они не только делятся своими знаниями, но и заботятся о детях, оберегают их и участвуют в их воспитании.
И подарите действительно нужный подарок — надёжную защиту Dr.Web.

30.09 Dr.Web Mobile Security Suite (Аврора) и ряд других продуктов Dr.Web сертифицирован ФСБ России
Компания «Доктор Веб» сообщает о том, что в этом месяце на целый ряд продуктов Dr.Web были получены сертификаты соответствия ФСБ России.
Эти сертификаты позволяют применять наши антивирусы в органах Федеральной службы безопасности для защиты ПК и мобильных устройств, в которых хранятся сведения, составляющие гостайну.
Сертификат соответствия ФСБ России выдан на антивирус для первой отечественной мобильной ОС — Dr.Web Mobile Security Suite (Аврора).
Напомним, что ОС Аврора является доверенной: организация, сотрудники которой работают со смартфонами и планшетами под управлением этой ОС Аврора, обладает полным контролем над этими устройствами и хранящимися на них данными.
Полученный сертификат говорит о соответствии продукта Dr.Web требованиям ФСБ России к антивирусным средствам классов В2 и Г2.
Вместе с тем ФСБ России подтверждает соответствие по классу А2 и Д продукта Dr.Web KATANA Business Edition версии 1.0 — антивируса, предназначенного для централизованного контроля защиты рабочих станций от новейших угроз, еще неизвестных средствам защиты других разработчиков, установленным в сети.
Также сертификаты соответствия получены на продукты для защиты компьютеров и файловых серверов под управлением macOS: Dr.Web Desktop Security Suite (macOS) версии 12 (класс В2, Г2) и Dr.Web Server Security Suite (macOS) версии 12 (класс Б2).
Полученные документы подтверждают, что на защищенных Dr.Web устройствах информация недоступна посторонним.
Копии сертификатов доступны на нашем сайте.
Документы будут действовать в течение 5 лет.

30.09 Антивирус Dr.Web Light для Android обновлён до версии 12.0.1
Компания «Доктор Веб» сообщает об обновлении бесплатного приложения Антивирус Dr.Web Light для Android — изменения в версии 12.0.1 повышают удобство взаимодействия пользователя с программой, а также исправляют выявленные в работе продукта недочёты.
В рамках этого обновления были внесены улучшения, связанные с уведомлением о необходимости антивирусной проверки смартфона.
Вместе с тем была устранена причина некорректного отображения содержимого внешней SD-карты при выборочной проверке на устройствах под управлением Android версии 11, а также внесён ряд других незначительных изменений.
В том числе была обновлена и иконка приложения.
Для пользователей Антивируса Dr.Web Light для Android обновление до новой версии пройдет автоматически.
Если же автоматические обновления на устройстве отключены, необходимо зайти на Google Play, выбрать в списке приложений Антивирус Dr.Web Light и нажать кнопку «Обновить».
Dr.Web для Android – это более 140 миллионов скачиваний только с Google Play!
Мы ежемесячно выявляем множество вредоносных приложений, добавляем тысячи сайтов в нерекомендуемые, анализируем миллионы файлов и ссылок и круглосуточно поддерживаем наших пользователей.

30.09 «Все проблемы решены»: Dr.Web взял под защиту сеть крупной госорганизации в Перу
Компания «Доктор Веб» сообщает о крупном внедрении антивирусов Dr.Web на государственном уровне в Перу: продукты для защиты ПК и файловых серверов были установлены в сети Управления медицинского обеспечения полиции страны (DIRSAPOL).
Сублицензии предоставил наш перуанский партнёр — компания Xpertia.
Российский антивирус встал на защиту 93 отделений Управления, в общей сложности защищая 1805 узлов компьютерной инфраструктуры.
Выбор Dr.Web оказался полностью оправданным: нашему антивирусу удалось быстро справиться со всеми проблемами информационной безопасности, с которыми ранее сталкивались специалисты DIRSAPOL.
Пользуясь случаем, напомним, что буквально на днях мы выпустили 13-ю версию комплекса корпоративных продуктов Dr.Web Enterprise Security Suite.
Новая версия воплотила в себе все лучшие черты предыдущих поколений, органично сочетая их с передовыми наработками, призванными повысить удобство развертывания и администрирования системы.
Так, в составе комплекса были расширены возможности удаленной установки и обновления Агентов Dr.Web, в том числе для UNIX-систем, и добавлена поддержка режима легкого агента для защиты виртуальных сред.
Успешный опыт внедрений Dr.Web по всему миру в сочетании с постоянной работой над улучшением наших продуктов свидетельствуют о том, что все вирусные проблемы действительно могут быть решены!

29.09 Скидка 25% на Комплект для школ будет доступна вплоть до Нового года!
Компания «Доктор Веб» рада сообщить о своём решении продлить акцию «Школьный месяц», которая стартовала 1 сентября.
Скидку 25% на Комплект «Для школ» образовательные учреждения могут получить до 31 декабря включительно.
Таким образом один месяц превращается в четыре месяца, в течение которых защиту Dr.Web на 1, 2 или 3 года школы, гимназии, лицеи и детские сады могут приобрести, сэкономив четверть стоимости лицензии.
Времени сделать правильный выбор ещё достаточно!
Напомним, что Комплект «Для школ» включает продукты для защиты рабочих станций и файловых серверов, а также антивирус для защиты мобильных Android-устройств.
Собранные в комплект, эти программные решения обеспечивают надёжную комплексную защиту компьютерных систем и сетей.
Приобрести Комплект «Для школ» по акции можно в нашем интернет-магазине, заполнив форму заказа.
После этого на указанный email придёт ссылка на страницу, где можно будет приобрести акционную лицензию.
А можно пойти другим путём — обратиться к одному из партнёров «Доктор Веб», чтобы он сгенерировал для вас лицензию со скидкой.

Получить скидку 25% в интернет-магазине
Обратиться за скидкой к партнёру «Доктор Веб»

28.09 Новые улучшения в продуктах Dr.Web 12.0 для Windows, Dr.Web Enterprise Security Suite 12.0 и 13.0 и в Антивирусе Dr.Web по подписке на базе Dr.Web AV-Desk 13.0
В сканирующем сервисе была устранена причина возможного «зависания» защищаемых ПК под управлением Windows XP и внесён ряд изменений внутреннего характера, практически незаметных для пользователей.
Улучшения в рамках Агента ощутимо влияют на работу продуктов Dr.Web, делая её более наглядной и стабильной.
Так, более удобным стал для пользователей процесс выбора периода, за который требуется просмотреть отчёт о работе антивируса, — был изменён интерфейс раздела «Статистика».
Также скорректировано появление сообщения о необходимости перезагрузки в связи с установкой обновлений: теперь при устаревании вирусных баз, если настроено автоматическое обновление, это сообщение не беспокоит пользователей при каждом включении компьютера.
Вместе с тем были оптимизировано меню Агента.
При обновлении был исправлен ряд выявленных ранее ошибок:
Обновление пройдёт автоматически, однако потребует перезагрузки компьютеров.

28.09 Обновление Dr.Web Updater в Dr.Web 12.0 для Windows, Dr.Web Enterprise Security Suite 12.0 и 13.0 и Антивирусе Dr.Web по подписке на базе Dr.Web AV-Desk 13.0
Целью обновления стало исправление двух ошибок, выявленных в работе модуля.
Во-первых, была исправлена ошибка, из-за которой в журнале модуля обновления некорректно отображались наименования ОС Windows Server 2022 Standard и Windows 11.
Во-вторых, устранена причина возможной ошибки обновления Агента Dr.Web Enterprise Security Suite с 12-й версии на 13-ю, если выбор языков Агента ограничен.

23.09 Компания «Доктор Веб» представляет Dr.Web Enterprise Security Suite версии 13
Dr.Web Enterprise Security Suite выводит антивирусную защиту организаций на новый уровень.
Новая 13-я версия антивирусного продукта для централизованной защиты всех узлов и устройств корпоративной сети воплотила в себе все лучшие черты предыдущих поколений, органично сочетая их с передовыми наработками, призванными повысить удобство развертывания и администрирования системы.
Благодаря возможностям масштабирования Dr.Web Enterprise Security Suite 13 прекрасно подойдет как для малых и средних, так и для крупных предприятий.
Dr.Web Enterprise Security Suite 13 автоматизирует процесс выявления и реагирования на вирусозависимые компьютерные инциденты, нивелируя угрозы без вмешательства администраторов.
Система не только предотвратит заражение отдельных рабочих станций и серверов, но и не допустит распространения атаки вглубь корпоративной сети за счет комплексного анализа вредоносной активности и сетевого трафика.
При этом сведения обо всех выявленных инцидентах тщательно журналируются, что позволяет провести комплексное расследование каждого инцидента и устранить его причины.
Центр управления безопасностью Dr.Web позволяет эффективно координировать антивирусную сеть, контролировать рабочие станции вне зависимости от типов конечных устройств, управлять распределением ресурсов и настраивать политики безопасности.
Dr.Web ESS может стать ядром ИБ-системы организации, а может быть интегрирован в уже выстроенную структуру управления информационной безопасностью благодаря возможностям экспорта данных в SIEM.
Продукты Dr.Web для бизнеса давно зарекомендовали себя как на российском, так и на зарубежном рынке.
Но мы не останавливаемся на достигнутом, постоянно повышая удобство использования и администрирования наших продуктов, отслеживая тенденции развития киберугроз и совершенствуя механизмы их выявления.
Все это позволяет нам обеспечивать уровень защиты, отвечающий самым высоким стандартам, и Dr.Web Enterprise Security Suite 13 является этому прекрасным подтверждением.
Ключевыми новшествами Dr.Web Enterprise Security Suite 13 являются:
Ознакомиться с полным перечнем нововведений вы можете здесь

23.09 Атака на пользователей портала Госуслуг набирает обороты
В начале сентября компания «Доктор Веб» сообщала о том, что злоумышленники массово создают фишинговые сайты для кражи учетных данных пользователей портала Госуслуг.
Эти данные затем попадают на чёрный рынок и используются для неправомерного доступа в личный кабинет на портале и совершения несанкционированных действий от имени жертвы.
В настоящее время наши специалисты фиксируют активизацию этой атаки: количество выявленных фейковых ресурсов резко увеличилось почти на 30%.
Взлом аккаунта на портале Госуслуг открывает злоумышленникам доступ почти ко всем персональным данным пользователя.
Основная их цель - дальнейшая продажа этой информации в даркнете.
Там данные сохраняются на многие годы, и никто не может знать, когда и где они «выстрелят».
На кого-то пытаются открыть кредиты через 5 минут после взлома, а другие пользователи даже могут не заметить, что их аккаунты были скомпрометированы.
Для защиты аккаунта от посторонних мы настоятельно рекомендуем придерживаться ряда простых правил.

22.09 Усиленное противодействие «банкерам» и другие возможности Dr.Web Security Space 12.6.10 для Android
Компания «Доктор Веб» представляет Dr.Web Security Space версии 12.6.10 для Android: целый ряд ключевых модулей приложения был существенно усилен новыми возможностями по борьбе с вредоносными программами.
Выявленные недочёты в работе программы были исправлены.
Для более эффективной борьбы с банковскими троянами была реализована возможность удаления вредоносных программ без подтверждения со стороны пользователя — теперь достаточно нажатия кнопки «Удалить».
Отметим, что «банкеры» — не только актуальная проблема, но и одна из самых серьёзных: ведь она угрожает конфиденциальным данным и деньгам пользователей.
Файловый монитор SpIDer Guard, отвечающий за проверку файловой системы устройства в режиме реального времени, был подвергнут модернизации — и теперь позволяет ускорить процесс сканирования, а также обеспечивает экономию памяти защищаемого устройства.
Внесенные изменения позволяют пользователям тратить меньше времени на назначение Dr.Web приложением, которое фильтрует звонки и СМС по умолчанию.
Теперь эта настройка происходит непосредственно в приложении.
В рамках обновления было исправлено несколько ошибок, проявлявшихся в работе Брандмауэра.
Это касается случаев необоснованной блокировки трафика, некорректного сохранения правил Брандмауэра и возможного аварийного завершения работы этого модуля.
В то же время в URL-фильтре были устранены ошибки, приводившие к преждевременному ограничению доступа на этапе ввода адреса сайта, а в случае с Яндекс.Браузером — к отсутствию возможности ограничения по категориям.
Для пользователей, загрузивших продукт с Google Play, обновление пройдет автоматически.
Если же автоматические обновления на устройстве отключены, необходимо зайти на Google Play, выбрать в списке приложений Dr.Web Security Space Life и нажать на кнопку «Обновить».
Для обновления на сайте «Доктор Веб» можно скачать новый дистрибутив.
Если в настройках включена опция «Новая версия», при обновлении вирусных баз пользователь получит уведомление о доступной новой версии, которую можно будет загрузить прямо из этого диалога.

20.09 Новый Dr.Web Security Space 12.5 для macOS — теперь с поддержкой macOS Big Sur и ARM64
Компания «Доктор Веб» представляет новую версию первого российского антивируса, защищающего ОС разработки Apple, — Dr.Web Security Space 12.5 для macOS.
После тщательной переработки модулей защиты и вдумчивого тестирования продукт готов к установке на ПК под управлением последней «яблочной» операционной системы — macOS Big Sur, а также к работе на «маках» с новейшим процессором М1.
В силу того, что эта версия операционной системы ограничивает использование сторонних драйверов, в антивирус Dr.Web для защиты macOS потребовалось внести кардинальные изменения.
Модули, отвечающие за перехват сетевого трафика и проверку запускаемых файлов, фактически были созданы программистами «Доктор Веб» заново — и теперь позволяют контролировать безопасность macOS Big Sur.
Они устанавливаются на компьютер в качестве системных расширений и имеют доступ ко всем необходимым компонентам ОС для надёжной антивирусной защиты.
Антивирусные продукты Dr.Web расширяют поддержку платформы ARM64, которая пользуется всё большей популярностью среди создателей процессоров и пользователей.
Год назад мы заявили о совместимости с ARM64 продуктов Dr.Web 11.1 для UNIX, теперь же платформа поддерживается и в Dr.Web Security Space для macOS.
Благодаря этому наш антивирус готов к продуктивной работе на компьютерах, оснащённых производительными процессорами M1 разработки компании Apple.
В составе продукта также было обновлено антивирусное ядро Dr.Web Virus-Finding Engine (7.00.51.06150) для платформы ARM64.
Для подключения к серверу Dr.Web Enterprise Security Suite и Dr.Web AV-Desk в новой версии вместо публичных ключей используются сертификаты.
Руководство пользователя Dr.Web Security Space для macOS было обновлено в соответствии с новшествами версии 12.5.
Для перехода к использованию новой версии необходимо скачать новый дистрибутив.

16.09 Новый уровень корпоративной защиты: Dr.Web в связке с NeuroDAT SIEM


Компании «Доктор Веб» и «Центр безопасности информации» (ЦБИ) завершили интеграцию комплекса антивирусной защиты Dr.Web Enterprise Security Suite и системы мониторинга информационной безопасности NeuroDAT SIEM.
Разработанный компанией «Доктор Веб» комплекс антивирусных продуктов Dr.Web Enterprise Security Suite предназначен для организации комплексной защиты как внутренней сети компании, включая мобильные устройства, так и домашних компьютеров сотрудников.
Продукты Dr.Web в составе этого комплекса обладают удобным централизованным управлением и широкими возможностями использования в качестве источника критических данных для систем управления событиями информационной безопасности (SIEM).
Комплекс NeuroDAT SIEM, разработанный «Центром безопасности информации», предназначен для сбора, хранения и анализа информации о событиях ИБ от различных источников.
Система в автоматическом режиме выявляет признаки инцидентов информационной безопасности, а также автоматизирует процессы реагирования на обнаруженные инциденты.
Разработанное в рамках интеграции программное решение обеспечивает передачу событий об обнаружении вирусной активности из системы Dr.Web Enterprise Security Suite в NeuroDAT SIEM.
События передаются в режиме, близком к реальному времени, и содержат необходимую информацию о выявленных заражениях, что позволяет сотрудникам служб информационной безопасности оперативно анализировать эти данные и реагировать на них.
В NeuroDAT SIEM включены новые правила корреляции, которые регистрируют инциденты ИБ в случае обнаружения массовых вирусных заражений, выявления троянов, ботнетов и других угроз на основе событий Dr.Web.
Кроме того, разработанные новые правила корреляции позволяют выявлять комплексные угрозы и атаки путем сопоставления событий Dr.Web с другими источниками данных (агенты мониторинга, IDS и т.
 «Центр безопасности информации» (ООО «ЦБИ») — одна из ведущих компаний России, специализирующихся в области безопасности информационных технологий.
Компания была основана в 1995 году и уже более 25 лет успешно осуществляет работы по обеспечению информационной безопасности.
На сегодняшний день ООО «ЦБИ» является ведущей российской испытательной лабораторией, органом по сертификации и аттестации, занимается разработкой систем безопасности государственных и корпоративных информационных систем, производством доверенных аппаратных средств.
Одно из ключевых направлений деятельности ООО «ЦБИ» — разработка программного обеспечения.
Специалистами компании были выпущены на отечественный рынок первые инструментальные средства анализа кода, системы контроля защищенности, система мониторинга информационной безопасности NeuroDAT SIEM.
Благодаря высокому профессионализму своих специалистов, комплексному подходу к решаемым проблемам ООО «ЦБИ» занимает прочные позиции по многим ключевым направлениям рынка информационной безопасности.

16.09 Выпуск улучшенной версии Dr.Web Security Space для Аврора — 1.0.6
Компания «Доктор Веб» рада сообщить об обновлении антивирусного продукта Dr.Web Security Space для Аврора до версии 1.0.6.
В рамках обновления возможности приложения были расширены, а также улучшено сканирующие ядро антивируса.
Теперь Dr.Web Security Space для Аврора умеет проверять RPM-пакеты, применяющиеся для установки на смартфон программного обеспечения, и обладает более мощными возможностями сканирования.
Вместе с тем была исправлена ошибка, которая могла приводить к сворачиванию окна приложения при запущенном сканере, и внесён ряд других улучшений и исправлений.
Перед установкой обновленной версии приложения предыдущую требуется деинсталлировать.
Напомним, что Dr.Web — первый антивирус, защищающий доверенную ОС Аврора, которая была разработана для российских бизнес-пользователей и госкорпораций.
Организация, сотрудники которой работают со смартфонами и планшетами под управлением ОС Аврора, обладает полным контролем над этими устройствами и хранящимися на них данными.

14.09 Максимальная эффективность и гибкое управление системными ресурсами: компания «Доктор Веб» представляет Dr.Web AV-Desk версии 13
Новый функционал антивирусного сервера призван расширить области его применения, повысить стабильность работы и облегчить администрирование.
Dr.Web AV-Desk 13 – это универсальное решение, позволяющее организовать распределенную антивирусную сеть и осуществлять централизованное управление безопасностью конечных устройств на основе подписочной модели.
Антивирус Dr.Web по подписке защитит персональные компьютеры, серверы и мобильные устройства вне зависимости от их физического местонахождения и механизма доступа в сеть Интернет.
Он может быть использован провайдерами IT-услуг для обеспечения безопасности своих клиентов или же применяться в организациях, имеющих сложную распределенную инфраструктуру с большим количеством конечных устройств, вынесенных за пределы защищенного периметра.
При этом Dr.Web AV-Desk 13 предоставляет своим операторам возможности полноценного мониторинга и логирования инцидентов, ведения статистики, а также изменения параметров антивирусной защиты.
Сегодня антивирус Dr.Web по подписке используется для защиты более полумиллиона устройств по всему миру и число их продолжает расти с каждым днем.

14.09 Обновление компонентов в продуктах Dr.Web 11.5 и 12.0 для Windows, Dr.Web Enterprise Security Suite 12.0 и Dr.Web AV-Desk 13.0
Компания «Доктор Веб» сообщает о важных изменениях, затронувших линейку продуктов Dr.Web Security Space, Антивирус Dr.Web, Антивирус Dr.Web для файловых серверов Windows версий 11.5 и 12.0, а также Dr.Web Enterprise Security Suite 12.0 и Dr.Web AV-Desk 13.0.
Изменения сделали использование продуктов более безопасным и комфортным для пользователей.
В составе 12-й версии домашних, корпоративных продуктов Dr.Web и Dr.Web AV-Desk 13.0 был обновлён модуль самозащиты Dr.Web Protection for Windows (12.06.04.09070) — целью внутренних изменений в нём стало повышение безопасности работы продуктов.
Помимо модуля самозащиты в упомянутых продуктах внесён ряд изменений в модуль обновления Dr.Web Updater (12.0.36.09020):
Обновление пройдёт автоматически, однако потребует перезагрузки компьютеров.

09.09 Обновление Dr.Web для Microsoft Exchange 12.0
Компания «Доктор Веб» сообщает об обновлении 12-й версии подключаемого модуля Dr.Web для Microsoft Exchange, который защищает компьютеры и информацию внутри корпоративной сети от угроз, распространяемых посредством электронной почты.
Обновление связано с повышением информативности данных о лицензии, отображающихся в консоли администратора.
Обновленный дистрибутив можно скачать на сайте.
Напомним, что Dr.Web для Microsoft Exchange входит в группу продуктов для фильтрации почты — Dr.Web Mail Security Suite.
Почтовые продукты Dr.Web обеспечивают снижение потока спама и количества вирусов в корпоративных сетях, ускорение получения писем и удаление из почтовых ящиков ранее неизвестных вредоносных программ.
На сегодняшний день именно почтовый трафик является основным переносчиком вредоносных программ и спама.

09.09 «Доктор Веб» предупреждает о новой волне атак на пользователей портала Госуслуг
Злоумышленники массово создают фишинговые сайты, предназначенные для кражи учетных данных пользователей.
Впоследствии украденные логины и пароли используются для неправомерного доступа в личный кабинет портала и совершения несанкционированных действий от имени жертвы — например, оформления на её имя кредита.
В самом факте маскировки под портал Госуслуг нет ничего удивительного: в последние годы такие сайты появляются регулярно.
В некоторые дни база данных веб-антивируса Dr.Web SpIDer Gate пополнялась целой сотней фейковых ресурсов.
Однако создатели фишинговых сайтов постоянно меняют тактику рассылок, призванных заманить жертву на фейковый ресурс.
Наиболее популярные темы писем: проблемы с аккаунтом, уведомление о задолженности, сообщение о социальной выплате.
В последних зафиксированных случаях использовались рассылки с информацией о необходимости повторного прикрепления к поликлинике.
В целях недопущения компрометации вашего аккаунта мы настоятельно рекомендуем вам придерживаться ряда простых правил.

08.09 Встречайте новую версию бесплатного Dr.Web Light 12.0 для Android!
Компания «Доктор Веб» рада представить новую, 12-ю версию Dr.Web Light для Android.
Пользователей ждут качественные изменения в работе программы, а также приятные обновления в дизайне и структуре приложения, в числе которых и добавление темной темы.
Мы внимательно прислушиваемся к мнению пользователей, и поэтому в новой версии Dr.Web Light значительно обновили дизайн и добавили возможность перейти на темную тему.
Меню приложения стало более структурированное и понятное, так что теперь ни одна функция не останется незамеченной.
Также обновлены панель уведомлений и виджет приложения.
Разумеется, одними визуальными обновлениями мы не ограничились.
Помимо изменений в интерфейсе, по просьбам пользователей автоматическое сканирование файловой системы заменено на сканирование по требованию – теперь Dr.Web Light будет использовать еще меньше ресурсов.
В «Выборочном сканировании» пользователю предоставлена возможность удобной сортировки списка файлов для сканирования, а в «Статистике» добавлена подробная информация по каждому событию.
Кроме того, улучшена работа приложения с операционной системой Android 11.
Мы уже обновили документацию «Руководство пользователя Dr.Web Light» с подробным описанием всех изменений в новой версии, так что вы можете ей воспользоваться в любое время.
Пользователям, загрузившим Dr.Web Light с нашего сайта, необходимо скачать дистрибутив заново или обновить приложение в Google Play.
Для пользователей, загрузивших продукт с Google Play, обновление пройдет автоматически.
Если же автоматические обновления на устройстве отключены, необходимо зайти на Google Play, выбрать в списке приложений Dr.Web Light и нажать на кнопку «Обновить».
Напоминаем, что для полноценной защиты от всех типов современных угроз мы рекомендуем пользоваться Dr.Web Security Space (для Android), где помимо антивируса есть другие компоненты:
Dr.Web для Android – это более 140 миллионов скачиваний только с Google Play!
Мы ежемесячно выявляем множество вредоносных приложений, добавляем тысячи сайтов в нерекомендуемые, анализируем миллионы файлов и ссылок и круглосуточно поддерживаем наших пользователей.
Пробуйте Dr.Web и оставляйте ваши отзывы на Google Play.

08.09 «Доктор Веб»: обзор вирусной активности для мобильных устройств в августе 2021 года
Согласно статистике детектирований антивирусных продуктов Dr.Web для Android за август, пользователи чаще всего вновь сталкивались с рекламными троянами, а также вредоносными приложениями, способными выполнять произвольный код и загружать другое ПО.
В течение месяца специалисты компании «Доктор Веб» выявили множество угроз в каталоге Google Play.
Среди них — программы-подделки семейства Android.FakeApp, загружавшие мошеннические сайты.
Кроме того, был обнаружен очередной троян, похищавший логины и пароли от учетных записей Facebook.
Также злоумышленники распространяли троянов семейства Android.Joker, которые подписывают жертв на платные мобильные услуги.
Программные модули, встраиваемые в Android-приложения и предназначенные для показа навязчивой рекламы на мобильных устройствах.
В зависимости от семейства и модификации они могут демонстрировать рекламу в полноэкранном режиме, блокируя окна других приложений, выводить различные уведомления, создавать ярлыки и загружать веб-сайты.
В августе в каталоге Google Play было обнаружено множество вредоносных программ.
Среди них — программы-подделки семейства Android.FakeApp, которые используются в различных мошеннических схемах.
Так, часть этих троянов вновь распространялась под видом официальных приложений популярных российских лотерей «Русское лото» и «Гослото», а также их официального дистрибьютора «Столото».
При запуске программы загружали мошеннические сайты, где потенциальным жертвам предлагалось получить бесплатные лотерейные билеты и принять участие в розыгрыше призов.
Однако это был обман: игра лишь имитировалась, а для получения «выигрыша» от пользователей требовалось оплатить «комиссию» или «пошлину» — эти деньги оседали в карманах мошенников.
Пример работы одного из таких троянов показан ниже:
Примеры того, как такие подделки выглядят в Google Play:
Другими подделками были очередные приложения, с помощью которых российские пользователи якобы могли найти информацию о различных социальных выплатах от государства, а также непосредственно получить эти выплаты на свои банковские карты и счета.
Как и в случае со схемой с лотерейными билетами, такие программы лишь загружали мошеннические сайты, на которых для получения «выплат» требовалось оплатить «комиссию».
Трояны были добавлены в вирусную базу Dr.Web как Android.FakeApp.306, Android.FakeApp.313 и Android.FakeApp.325.
Кроме того, были обнаружены новые мошеннические программы, якобы предназначенные для инвестирования и торговли на финансовом рынке.
Некоторые из них злоумышленники распространяли от имени известных компаний.
Эти трояны, получившие имена Android.FakeApp.305, Android.FakeApp.314, Android.FakeApp.315 и Android.FakeApp.316, загружали различные «финансовые» сайты-приманки, где пользователям предлагалось пройти регистрацию, чтобы начать зарабатывать.
В некоторых случаях у них запрашивались имя, фамилия, адрес электронной почты и номер мобильного телефона, в других — только телефонный номер.
Затем жертвы обмана могли быть перенаправлены на другие мошеннические ресурсы, получить уведомление о том, что мест для новых клиентов якобы не осталось, либо увидеть просьбу дождаться звонка «оператора».
При помощи таких инвестиционных программ-подделок злоумышленники не только собирают персональную информацию пользователей и могут украсть их деньги, но и способны в дальнейшем вовлечь их в другие мошеннические схемы, в том числе продав полученные данные третьим лицам.
Среди выявленных в Google Play угроз также оказались и новые представители семейства опасных троянов Android.Joker, добавленные в вирусную базу Dr.Web как Android.Joker.320.origin, Android.Joker.858 и Android.Joker.910.
Первый распространялся под видом анимированных обоев 3D Live Wallpaper, второй маскировался под музыкальное приложение New Music Ringtones, а третий выдавал себя за приложение Free Text Scanner для сканирования текстов и создания PDF-документов.
Все они подписывали владельцев Android-устройств на платные мобильные услуги, а также могли загружать и исполнять произвольный код.
Также наши вирусные аналитики обнаружили нового трояна, предназначенного для кражи логинов и паролей от учетных записей Facebook.
Он распространялся под видом программы, позволяющей защитить установленные приложения от несанкционированного доступа.
Троян был добавлен в вирусную базу Dr.Web как Android.PWS.Facebook.34.
Для защиты Android-устройств от вредоносных и нежелательных программ пользователям следует установить антивирусные продукты Dr.Web для Android.




© «Доктор Веб»2003 — 2021

      «Доктор Веб» — российский производитель антивирусных средств защиты информации под маркой Dr.Web.
Продукты Dr.Web разрабатываются с 1992 года.
125124, Россия, Москва, 3-я улица Ямского поля, д.2, корп.12А




[Vkontakte]





[Facebook]





[Twitter]





[Instagram]





[Одноклассники]






[YouTube]





[Rutube]





[Хабр]





[Telegram]





[Pinterest]
Обменяйте их на скидку до 50% на покупку Dr.Web.
Если Вы продолжите использование данного сайта, это означает, что Вы даете согласие на использование нами Cookie-файлов и иных технологий по сбору статистических сведений о посетителях.
